序言
======
一、宗旨与原则
======
数字化社会
数字化时代的教育鉴于数字技术高速、清晰、直接的仿真复制功能，共享的社区教育中社区作为社会的基本组成部分成为了大社会的掠影，数字化也在我们的身边普及开来，其资源涉及到方方面面。其一是家用级3D打印机的普及，让创客打造产品原型更加容易；其二是Arduino这一便捷灵活、方便上手的开源电子原型平台的出现，降低了普通人参与开源硬件的门槛。
在国外，创客已经成为一股新兴潮流，并随着可穿戴设备兴起、软硬结合的趋势成为后智能手机时代的焦点。在国内，尤其是西部地区，由于缺乏高校云集的文化氛围和创客文化的必要硬件产业链，再加上与国外创客文化发源地交通联系不便及自身发展模式的困境，尚未萌发创客文化嫩芽。

------
二.支持群体协作
    对于那些有思想的创客们，并且营造自由交流、平等学习、共同分享的国际创新平台，培养愿意动手创造、创新的创客，创建高效率的团队认知学习模式，规范联盟的正常运行机制，是由全球爱好创新、创造的创客自愿组成的非政治、非宗教的全球性的国际联盟，本联盟的汉语全称为“创客联盟”。联盟根据自身条件，促进创客成员间的学术、技术交流与合作，推动跨学科交叉融合，鼓励自由探索和协调创新，加强对外交流与合作，提高广大创客的创新能力。
------
二、成员
======
数字身份
此次课程采用人脸识别系统和git来进行身份验证。人脸识别，是基于人的脸部特征信息进行身份识别的一种生物识别技术。用摄像机或摄像头采集含有人脸的图像或视频流，并自动在图像中检测和跟踪人脸，进而对检测到的人脸进行脸部的一系列相关技术，通常也叫做人像识别、面部识别。
------
基本能力
在项目执行过程中，根据学习环境的设置定义一些关键角色，以确保任务的顺利执行，而每个关键角色都有自己的要求能力：
总协调人：
负责团队的组织与领导以及主持日常的业务活动，小组任务进度管理，人员分配，组间协调沟通、与挑战方协调沟通，小组文档汇合和管理。在组织内拥有最终执行权力。
公关总监：
负责协调、整合团队内部资源，制定对外宣传计划，负责组织成果发布会。要求能够快速发现和整合活动中所有的资源，并提炼出产品的推广方案，并组织成果发布会相关的全部事务。思维敏捷，心思缜密，沟通能力强的同学适合担任这个职业。
技术总监：
技术总监负责设计信息的基础架构，同时，解决在项目执行过程中的所有计算机软、硬件问题。需要有良好的技术背景，快速的学习能力和人际沟通界面。
法律总监：
在XLP中设置有法院部门，因此需要法律顾问为团队辩护。并且负责专利申请，和向法院进行侵权告诉。
你需要为自己团队的专利进行申请和维权，填写“专利申请书”等文件并上交至专利局进行申请。在被起诉时，你需要按时地接收法院的起诉书，及时前往法院进行法庭辩护，为自己的团队争取最大的利益。在其他团队或挑战方成员对你们团队构成侵权行为（如偷窃或侵犯专利等）时，你需要在法庭起诉他们，利用法律手段维护自身权益。所有文件按时上传至Teambition或是GIT。
口才能力强且思维敏捷的同学是很好的人选。
财务总监：
管理团队内所有的财政事务，包括市场、知识产权、银行等交易。合理地分配你们有限的资金是CFO的责任，有时甚至需要进行价格的砍价协商。你需要去进行市场采购、银行理财，统计每天的支出、余额，并制作预算和决算表，实时上传至Teambition或是GIT。
财务总监需要具有良好的理财意识，工作细致认真，责任心强。同时又有较强的沟通能力和组织能力，能够积极协调各方面事物。有很好的大局观和理解学习能力。
项目经理：
项目经理负责组织组内成员，制定工作计划，并在规定时间内完成指定任务。同时项目经理承担沟通工作，执行上级下达的指令，并及时汇报项目的进展和项目实施过程中遇到的问题；与此同时，项目经理还有在各个小组之间进行协调，争取项目执行所需的资源。
项目经理必须具备良好的全局观，能够从时间、技术、人力、财务、法务、质量等多个维度，把控项目的进度。要有非常强的时间观念，能够督促每个小组成员在指定时间内完成工作。必须具备良好的沟通能力，凭借谈判和说服能力影响相关责任人。必须具有较强的抗压力、抗干扰能力，在项目遇到问题、时间延迟时，能够保持冷静，积极应对。
------
三、机构
======
架构与技术
------
法律与冲突解决
------
市场与资产管理
------
行为规范、文化与大众传媒
------
四、环境搭建
======
数字平台
------
物理环境
------
五、执行准则
======
信息反馈机制
------
数据存储结构
------
议事规则
------
排练与测试
------
过程记录
------
证据运用
------
授权与信息发布
------
六、人才机制
======
七、工具
======
八、其他
======
九、修订
======